---
layout: post
title: Список книг по праву
date: 2019-12-31 23:59
summary: Просто список книг по юриспруденции, которые неплохо было бы прочесть
categories: книги право
tag:
    - гражданское право
---

Этот список книг составлен по&nbsp;рекомендациям профессоров РШЧП и&nbsp;ВШЭ, и&nbsp;его хорошо&nbsp;бы прочесть каждому юристу, который занимается правом. Я&nbsp;знаю, что лучше установить конкретное время прочтения, но&nbsp;пока оставлю просто перечень книг.
<!-- more -->

## I.&nbsp;Основной список
### Книги по&nbsp;общим положениям и&nbsp;принципам частного права 
1. Гражданское право. Учебник МГУ в&nbsp;4-х томах. Том&nbsp;1. Под редакцией Е.&nbsp;А.&nbsp;Суханова
2. Гражданское право. Учебник. В&nbsp;3-х томах. Том&nbsp;1. Под редакцией А.&nbsp;П.&nbsp;Сергеева (учебник содержится в&nbsp;СПС &laquo;Гарант&raquo;)
3. Общие положения гражданского права: постатейный комментарий к&nbsp;статьям 1&nbsp;&mdash; 16.1 Гражданского кодекса. Ответственный редактор А.&nbsp;Г.&nbsp;Карапетов (в&nbsp;свободном доступе)

### Сравнение правовых систем
1. К.&nbsp;Цвайгерт, Х. Кётц. Введение в&nbsp;сравнительное правоведение в&nbsp;сфере частного права (читать стоит первый том, посвященный общему сравнению правовых систем, так как второй том в&nbsp;отношении отдельных институтов частного права во&nbsp;многом устарел)
2. Р.&nbsp;Давид, К. Жоффре-Спинози. Основные правовые системы современности
3. Max Planck Encyclopedia of&nbsp;European Private Law. Edited by&nbsp;Jurgen Basedow, Klaus J. Hopt, and Reinhard Zimmermann.&nbsp;2012

### Дореволюционная классика
1. Покровский И.&nbsp;А. Основные проблемы гражданского права (в&nbsp;свободном доступе)
2. Гамбаров Ю.&nbsp;С. Гражданское право. Общая часть (в&nbsp;свободном доступе)
3. Шершеневич Г.&nbsp;Ф. Курс гражданского права (в&nbsp;свободном доступе)

### Сделки, договоры и&nbsp;обязательства: общая часть
1. Карапетов&nbsp;А.&nbsp;Г., Савельев А.&nbsp;И. Свобода договора и&nbsp;ее&nbsp;пределы (в&nbsp;свободном доступе)
2. Сарбаш С.&nbsp;В. Элементарная догматика обязательств (в&nbsp;свободном доступе)
3. Договорное и&nbsp;обязательственное право (общая часть): постатейный комментарий к&nbsp;статьям 307&nbsp;&mdash; 453 Гражданского кодекса. Под редакцией Карапетова&nbsp;А.&nbsp;Г. (в&nbsp;свободном доступе)
4. Сделки, представительство, исковая давность: постатейный комментарий к&nbsp;статьям 153&nbsp;&mdash; 208 Гражданского кодекса. Под редакцией Карапетова&nbsp;А.&nbsp;Г. (в&nbsp;свободном доступе)
5. А.&nbsp;В.&nbsp;Егоров, Е.&nbsp;А. Папченкова, А.&nbsp;М.&nbsp;Ширвиндт. Представительство: исследование судебной практики.&nbsp;2017
6. Тузов Д.О. Теория недействительности сделок: опыт российского права в&nbsp;контексте европейской правовой традиции. М., 2007 (книга содержится в&nbsp;СПС &laquo;Консультант Плюс&raquo;)
7. H.&nbsp;Kotz. European Contract Law. Edition&nbsp;2. 2017
8. N.&nbsp;Jansen, R. Zimmermann. Commentaries on&nbsp;European Contract Laws.&nbsp;2018
9. J.&nbsp;Gordley. Foundations of&nbsp;Private Law: Property, Tort, Contract, Unjust Enrichment.
2006

## II. Дополнительное чтение
### Классические европейские учебники 20&nbsp;века:
1. Л.&nbsp;Эннекцерус, Т. Кипп, М.&nbsp;Вольф. Курс германского гражданского права. Том&nbsp;1. Полутом&nbsp;1 (в&nbsp;свободном доступе)
2. Л.&nbsp;Эннекцерус, Т. Кипп, М.&nbsp;Вольф. Курс германского гражданского права. Том&nbsp;1. Полутом&nbsp;2 (в&nbsp;свободном доступе)
3. Л. Ж&nbsp;де&nbsp;ла&nbsp;Морандьер. Гражданское право Франции. В&nbsp;3-х томах. Том&nbsp;1. 1958. С. 1&nbsp;&mdash; 259 (в&nbsp;свободном доступе)

### Методология применения гражданского законодательства:
1. Ф.&nbsp;Быдлински. Основные положения учения о&nbsp;юридическом методе (перевод с&nbsp;немецкого). Части 1&nbsp;и&nbsp;2. // Вестник гражданского права.&nbsp;2006. &#8470;&nbsp;1, &#8470;&nbsp;2&nbsp;(статья есть в&nbsp;СПС &laquo;Консультант Плюс&raquo;)
2. Ф.&nbsp;Быдлински. Основные положения учения о&nbsp;юридическом методе (перевод с&nbsp;немецкого). Часть 3 // Вестник гражданского права.&nbsp;2007. &#8470;&nbsp;1&nbsp;(статья есть в&nbsp;СПС &laquo;Консультант Плюс&raquo;)
3. Васьковский Е.В. Цивилистическая методология. Одесса.&nbsp;1901
4. Карапетов А.&nbsp;Г. Борьба за&nbsp;признание судебного правотворчества в&nbsp;европейском и&nbsp;американском праве. М.: Статут, 2011 (в&nbsp;свободном доступе)

### Междисциплинарный взгляд на&nbsp;частное право:
1. Карапетов А.Г. Экономический анализ права. М.: Статут, 2016 (в&nbsp;свободном доступе)
2. Р.&nbsp;Кутер и&nbsp;Т.&nbsp;Улен. Право и&nbsp;экономика. М., 2018
3. Й.&nbsp;Маккай. Право и&nbsp;экономика для континентальной правовой традиции. М., 2019

### Римское частное право и&nbsp;история частного права
1. Дождев Д.В. Римское частное право. Учебник. М., 2019
2. R.&nbsp;Zimmermann. The Law of&nbsp;Obligations: Roman Foundations of&nbsp;the Civil Traditions.&nbsp;1996
3. F.&nbsp;Wieacker. A&nbsp;History of&nbsp;Private Law in&nbsp;Europe: with particular reference to&nbsp;Germany.&nbsp;1996
4. J.P. Dawson. Oracles of&nbsp;the Law.&nbsp;1986

### Лучшие выпускные работы молодых цивилистов последних лет:
1. Опыты цивилистического исследования. Сборник статей выпускников МГУ. Выпуск&nbsp;1. Ответственные редакторы А.&nbsp;М.&nbsp;Ширвиндт и&nbsp;Н.&nbsp;Б.&nbsp;Щербаков.&nbsp;2016
2. Опыты цивилистического исследования. Сборник статей выпускников МГУ. Выпуск&nbsp;2. Ответственные редакторы А.&nbsp;М.&nbsp;Ширвиндт и&nbsp;Н.&nbsp;Б.&nbsp;Щербаков.&nbsp;2018
3. Опыты цивилистического исследования. Сборники статей выпускников МГУ. Выпуск&nbsp;3. Ответственные редакторы А.&nbsp;М.&nbsp;Ширвиндт и&nbsp;Н.&nbsp;Б.&nbsp;Щербаков.&nbsp;2019
4. Договоры и&nbsp;обязательства. Сборник работ выпускников РШЧП. Тома&nbsp;1, 2, 3. Ответственные редакторы&nbsp;&mdash; А.&nbsp;В. Егоров и&nbsp;А.&nbsp;А.&nbsp;Новицкая.
5. Сделки. Представительство. Исковая давность. Сборник работ выпускников РШЧП. Ответственный редактор&nbsp;&mdash; А.&nbsp;В. Егоров.

## III. Отдельные области частного права
### Корпоративное право: общие вопросы
1. Суханов Е.А. Сравнительное корпоративное право. М., 2016
2. Кузнецов А.А. Пределы автономии воли в&nbsp;корпоративном праве. Краткий очерк. М., 2017 (в&nbsp;свободном доступе)
3. C.&nbsp;Gerner-Beuerle &amp;&nbsp;M.&nbsp;Anderson Schillig. Comparative Company Law.&nbsp;2019
4. R.&nbsp;Kraakman &amp;&nbsp;others. The Anatomy of&nbsp;Corporate Law: A&nbsp;Comparative and Functional Approach.&nbsp;2017

### Вещное право: общие вопросы
1. Гражданское право. Учебник МГУ. В&nbsp;4-х томах. Том&nbsp;2. Под редакцией Е.&nbsp;А.&nbsp;Суханова.&nbsp;2019
2. Суханов Е.&nbsp;А. Вещное право: научно-познавательный очерк. М., 2017
3. Скловский К.&nbsp;И. Собственность в&nbsp;гражданском праве. 5-е издание, переработанное. М., 2010 (книга содержится в&nbsp;СПС &laquo;Консультант Плюс&raquo;)
4. Рыбалов А.&nbsp;О. Право собственности: комментарий к&nbsp;ст.&nbsp;209&nbsp;ГК РФ.&nbsp;М., 2017 (в&nbsp;свободном доступе)
5. Бевзенко Р.&nbsp;С. Земельный участок с&nbsp;постройками на&nbsp;нем: введение в&nbsp;российское право недвижимости. М., 2017 (в&nbsp;свободном доступе)
6. S. van Erp, B.&nbsp;Akkermans. Cases, Materials and Text on&nbsp;Property Law (Ius Commune Casebooks for the Common Law of&nbsp;Europe.&nbsp;2012

### Деликтное право
1. Флейшиц Е.&nbsp;А. Обязательства из&nbsp;причинения вреда и&nbsp;неосновательного обогащения // Избранные труды по&nbsp;гражданскому праву. В&nbsp;2-х томах. Том&nbsp;2. М., 2015 (в&nbsp;свободном доступе)
2. С. van Dam. European Tort Law: Edition&nbsp;2. 2013
3. H.&nbsp;Koziol. Basic Questions of&nbsp;Tort Law from a&nbsp;Germanic Perspective. Wien, 2012.
4. M.&nbsp;Bussani, V. Palmer. Pure Economic Loss in&nbsp;Europe. Cambridge.&nbsp;2003.
5. B.S. Markesinis, J.&nbsp;Bell, A. Janssen. Markesinis&rsquo;s German Law of&nbsp;Torts. 5th Edition.&nbsp;2019

### Неосновательное обогащение
1. Новак Д.&nbsp;В. Неосновательное обогащение в&nbsp;гражданском праве. М., 2010 (книга содержится в&nbsp;СПС &laquo;Консультант Плюс&raquo;)
2. D.&nbsp;Johnston, R. Zimmermann. Unjustified Enrichment: Key Issues in&nbsp;Comparative Perspective.&nbsp;2002

### Наследственное право: общие вопросы
1. Наследственное право: постатейный комментарий к&nbsp;статьям 1110&nbsp;&mdash; 1185, 1224&nbsp;ГК РФ. Под редакцией Е.&nbsp;Ю.&nbsp;Петрова. М., 2018 (в&nbsp;свободном доступе)
2. Серебровский В.&nbsp;И. Избранные труды по&nbsp;наследственному и&nbsp;страховому праву. М., 2003

### Международное частное право: общие вопросы
1. Асосков А.&nbsp;В. Основы коллизионного права. М., 2012 (в&nbsp;свободном доступе)
2. Асосков А.&nbsp;В. Коллизионное регулирование договорных обязательств. М., 2012 (в&nbsp;свободном доступе)
3. Международное частное право: учебник в&nbsp;2&nbsp;томах. Ответственный редактор С.&nbsp;Н.&nbsp;Лебедев, Е.&nbsp;В. Кабатова. М., 2015 (книга есть в&nbsp;СПС &laquo;Консультант Плюс&raquo;)

### Банкротство
1. Гольмстен А.&nbsp;Х. Учение о&nbsp;праве кредитора опровергать юридические акты, совершенные должником в&nbsp;его ущерб, в&nbsp;современной юридической литературе. С.- Петербург.&nbsp;1894
2. Шершеневич Г.&nbsp;Ф. Конкурсный процесс // Курс торгового права. Том IV. Издание четвертое. М., 1912 (переиздано: М.: Статут, 2000).
3. Несостоятельность (банкротство): Научно-практический комментарий новелл законодательства и&nbsp;практики его применения&nbsp;/ Под редакцией В.&nbsp;В.&nbsp;Витрянского. &mdash;&nbsp;М., 2010.
4. W.W. McBryde, A.&nbsp;Flessner, S.C.J.J. Kortmann. Principles of&nbsp;European Insolvency Law. Kluwer Legal Publishers, 2003.
5. Г.&nbsp;Папе. Институт несостоятельности: общие проблемы и&nbsp;особенности правового регулирования в&nbsp;Германии. Комментарий к&nbsp;действующему законодательству: Перевод с&nbsp;немецкого&nbsp;/ Пер.: Каримуллин Р.И.; Ред.: Яковлева Т.Ф. &mdash;&nbsp;М.: БЕК, 2002.

### Интеллектуальная собственность: общие вопросы
1. Комментарий к&nbsp;четвертой части Гражданского кодекса Российской Федерации (постатейный). Ответственный редактор Е.А. Павлова.&nbsp;2018
2. Право интеллектуальной собственности. Том&nbsp;1. Общие положения: Учебник&nbsp;/ Под общей редакцией Л.&nbsp;А.&nbsp;Новоселовой. М., 2017 (в&nbsp;свободном доступе)
3. Право интеллектуальной собственности. Том&nbsp;2. Авторское право: Учебник/ Под общей редакцией Л.&nbsp;А.&nbsp;Новоселовой. М., 2017(в свободном доступе)