---
layout: post
title: Пёс по имени Мани
date: 2023-08-02
summary: Бодо Шефер. Пёс по имени Мани.
categories: books
rating: ★★★★★
author: Бодо Шефер
---

Бодо Шефер
----------

Классная детская книжка про деньги, очень жаль, что в моем дестве ее не было. Говорящий лабрадор "Мани" учит свою маленькую хозяйку обращению с деньгами.

Автор дает неинтуитивные советы, как, например, не стараться как можно быстрее погасить долги, а вместо этого максимально уменьшить платеж по долгу и накапливать освободившиеся средства. А чтобы деньги превратились в капитал, автор предлагает покупать диверсифицированные портфели акций через инвестиционные фонды.

Понравившиеся цитаты:

> “Я тоже не считаю, что деньги – это самое главное. Но они приобретают исключительную важность, когда их постоянно не хватает”

> “Большинство людей думают о том, чего они не хотят, а не о том, что им нужно.”

> “Важно не количество денег, а то, как мы обращаемся с тем, что у нас есть на данный момент.”

> “Если ты что-то задумала, то должна выполнить это в течение 72 часов. Иначе у тебя, скорее всего, никогда не дойдут до этого руки”

> “Откладывать 50 процентов из всех остающихся денег и еще 50 процентов тратить на возврат потребительских долгов. Лучше всего вообще избегать потребительских долгов”

> “Если у тебя есть долги, то вложи в бумажник записку с вопросом: «Это тебе действительно нужно?» В этом случае, подойдя к кассе, ты вспомнишь, что не стоит тратить лишние деньги.”

> “При ближайшем рассмотрении удача оказывается всего лишь результатом подготовки и упорного труда.”

> “Мы не начинаем дела не потому, что они трудны. Они трудны потому, что мы их не начинаем”
